## 23장 실행 컨텍스트
### 23.1 소스코드의 타입
- ECMAScript는 소스코드를 **4가지 타입**으로 구분되며, 각각 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다.
#### 전역 코드
- 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.
- `var 키워드로 선언된 전역 변수`와 `함수 선언문으로 정의된 전역 함수`를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결해야 한다.
#### 함수 코드
- 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
- 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 `지역 변수`, `매개변수`, `arguments 객체`를 관리한다.
- 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
#### eval 코드
- eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.
- strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
#### 모듈 코드
- 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.
- 모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.

### 23.2 소스코드의 평가와 실행
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정, 소스코드의 평가와 소스코드의 실행 과정으로 나누어 처리한다.
#### 소스코드 평가 과정
- **실행 컨텍스트를 생성**하고, 변수 함수 등의 선언문만 먼저 생성하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.
#### 소스코드 실행 과정
- 소스코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되고, 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
- 소스코드 실행에 필요한 정보로 변수나 함수의 참조는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.
- 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

### 23.3 실행 컨텍스트의 역할
> ```js
> // 전역 변수 선언
> const x = 1;
> const y = 2;
> 
> // 함수 정의
> function foo(a) {
>   // 지역 변수 선언
>   const x = 10;
>   const y = 20;
> 
>   // 메서드 호출
>   console.log(a + x + y); // 130
> }
> 
> // 함수 호출
> foo(100);
> 
> // 메서드 호출
> console.log(x + y); // 3
> ```
> #### 1. 전역 코드 평가
> - 전역 코드를 실행하기 전에 전역 코드 평가 과정을 거친다.
> - 선언문만 먼저 실행하여 전역 변수와 전역 함수는 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.
> #### 2. 전역 코드 실행
> - 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행된다.
> - 전역 변수에 값이 할당되고, 함수가 호출된다.
> - 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단 하고 함수 내부로 진입한다.
> #### 3. 함수 코드 평가
> - 함수에 진입하면 먼저 함수 코드 평가 과정을 거친다.
> - 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되어 지역 스코프에 등록된다.
> - arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고, this 바인딩도 결정된다.
> #### 4. 함수 코드 실행
> - 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행된다.
> - 매개변수와 지역 변수에 값이 할당 되고, console.log 메서드가 호출된다.
> - console을 스코프 체인을 통해 검색한다. console 스코프는 스코프 체인에 등록되어 있지 않고 전역 객체에 프로퍼티로 존재한다. 전역 객체의 프로퍼티는 전역 스코프를 통해 검색이 가능하다.
> - log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색한다. 표현식 a + x + y가 평가되고 a, x, y 식별자는 스코프 체인을 통해 검색한다.
> - console.log 메서드의 실행이 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 계속한다.
- 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
- 실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘이다.
- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고, 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.
### 23.4 실행 컨텍스트 스택
- 실행 컨텍스트는 스택으로 관리된다.
- 실행 컨텍스트 스택을 콜 스택call stack이라고 부르기도 한다.
- 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트로, 실행 컨텍스트running execution context라 부른다.
### 23.5 렉시컬 환경
- 렉시컬 환경Lexical Environment은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로, 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.
- 렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.
> - 실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성된다.
> - 실행 컨텍스트 생성 초기에는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조하다가, 몇 가지 상황을 만나면 VariableEnvironment 컴포넌트를 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성한다.
> - 이 책에서는 이 둘을 구분하지 않고 렉시컬 환경으로 통일해 간략하게 설명하고 있다.
- 렉시컬 환경은 환경 레코드EnvironmentRecord와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조Outer Lexical Environment Reference로 구성된다.
    - 환경 레코드는 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소이다. 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.
### 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정
```js
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar (b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
}
  bar(10);
}

foo(20);
```
#### 23.6.1 전역 객체 생성
- 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.
- 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼트와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따라 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.
- 전역 객체도 Object.prototype을 상속받는다.
#### 23.6.2 전역 코드 평가
##### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성
- 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸쉬한다.
##### 2. 전역 렉시컬 환경 생성
- 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
##### 2.1 전역 환경 레코드 생성
##### 2.1.1 객체 환경 레코드Object Environment Record 생성
- 객체 환경 레코드는 var 키워드로 선언한 전역 변수, 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다.
- 객체 환경 레코드는 전역 객체 생성에서 생성된 전역 객체인 BindingObject 객체와 연결되고, BindingObject를 통해 전역 객체의 포로퍼티와 메서드가 된다.
- 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환하기 때문에 전역 변수와 전역 함수를 전역 객체를 가리키는 식별자 없이 참조할 수 있다.
##### 2.1.2 선언적 환경 레코드Declarative Environment Recort 생성
- 선언적 환경 레코드는 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.
- 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기 때문에 window.y와 같이 전역 객체의 프로퍼티로서 참조할 수 없다.
- const와 let 키워드로 선언한 변수도 동일하게 변수 호이스팅이 발생하지만 런타임에 초기화 단계가 진행되기 때문에 그 전까지 일시적 사각지대Temporal Dead Zone;TDZ에 빠지게 된다.
##### 2.2 this 바인딩
- 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
- 일반적으로 전역 코드에서 전역 객체가 this에 바인딩된다.
##### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
- 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 null이 할당된다.
- 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미한다.
#### 23.6.3 전역 코드 실행
- 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하기 위해서는 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정해야 한다.
- 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작하고, 만약 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프에서 식별자를 검색한다.
- 전역 렉시컬 환경에서 검색할 수 없는 식별자는 참조 에러ReferenceError를 발생시킨다.
#### 23.6.4 foo 함수 코드 평가
- 함수가 호출되면 함수 내부로 코드의 제어권이 이동하고, 함수 코드를 평가한다.
##### 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
- 함수 실행 컨텍스트를 생성해 함수 렉시컬 환경이 완정된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸쉬된다.
##### 2. 함수 렉시컬 환경 생성
##### 2.1 함수 환경 레코드Function Environment Record 생성
- 매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.
##### 2.2 this 바인딩
- 함수 환경 레코드의 `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
- this는 함수 호출 방식에 따라 결정된다.
##### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
- 해당 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장되고, 이 참조가 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당된다.
#### 23.6.5 foo 함수 코드 실행
- 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.
- 만약 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경으로 이동하여 식별자를 검색한다.
#### 23.6.6 bar 함수 코드 평가
- bar 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다. 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경의 생성 과정은 foo 함수 코드 평가와 동일하다.
#### 23.6.7 bar 함수 코드 실행
#### 23.6.8 bar 함수 코드 실행 종료
- 함수의 실행이 종료되면 실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 제거된다.
- bar 함수 렉시컬 환경은 독립적인 객체이므로, bar 함수 실행 컨텍스트가 제거되었다고 소멸하는 것이 아니라, 참조되지 않을 때 가비지 컬렉터에 의해 해제되어 소멸한다.
#### 23.6.9 foo 함수 코드 실행 종료
#### 23.6.10 전역 코드 실행 종료

### 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
```js
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```
- 블록 레벨 스코프를 생성하기 위해서는 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다.
- 이때 새롭게 생성된 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 블록 레벨 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.
