## 45장 프로미스
- ES6에서는 비동기 처리를 위한 또 다른 패턴으로 프로미스Promise가 도입되었다.

### 45.1 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점
- 비동기 함수란 함수 내부에 비동기로 동작하는 코드를 포함한 함수를 말한다.
#### 45.1.1 콜백 헬
- 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드는 비동기 함수가 종료된 이후에 완료되기 때문에, 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하면 기대한 대로 동작하지 않는다.
- 비동기 함수의 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하기 위해서는 콜백 함수를 전달해야 한다. 콜백 함수 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는데 이를 콜백 헬이라 한다.
#### 45.1.2 에러 처리의 한계
- 에러는 호출자 방향, 즉 콜 스택의 아래 방향으로 전파된다.
- 비동기 함수는 콜 스택이 모두 제거된 다음에 실행되기 때문에 비동기 함수의 콜백 함수가 발생시킨 에러는 캐치하기 어렵다.

### 45.2 프로미스의 생성
- 프로미스는 호스트 객체가 아닌 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체다.
- Promise 생성자 함수를 호출하면 프로미스 객체를 생성한다. Promise 생성자 함수는 resolve와 reject 함수를 인수로 전달받는다.
```js
// 프로미스 생성
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
  // Promise 함수의 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다.
  if (/* 비동기 처리 성공 */) {
    resolve('result');
  } else { /* 비동기 처리 실패 */
    reject('failure reason');
  }
});
```
- 프로미스는 현재 비동기 처리가 어떻게 진행되고 있는지를 나타내는 상태 정보를 갖는다.
| 프로미스의 상태 정보 | 의미 | 상태 변경 조건 |
|-------------------|------|---------------|
| pending | 비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태 | 프로미스가 생성된 직후 기본 상태 |
| fulfilled | 비동기 처리가 수행된 상태(성공) | resolve 함수 호출 |
| rejected | 비동기 처리가 수행된 상태(실패) | reject 함수 호출 |

- fulfilled 또는 rejected 상태를 settled 상태라고 한다.
- 비동기 처리 상태와 처리 결과를 값으로 갖는다.

### 45.3 프로미스의 후속 처리 메서드
- 프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 후속 처리 메서드에 인수로 전달한 콜백 함수가 선택적으로 호출된다. 이때 후속 처리 메서드의 콜백 함수에 프로미스의 처리 결과가 인수로 전달된다.
- then, catch, finally 메서드가 있다.

### 45.4 프로미스의 에러 처리
- 비동기 처리에서 발생한 에러는 then 메서드의 두 번째 콜백 함수나 catch 메서드에 의해 처리된다.
- catch 메서드를 모든 then 메서드를 호출한 이후에 호출하면 비동기 처리에서 발생한 에러 뿐만 아니라 then 메서드 내부에서 발생한 에러까지 모두 캐치할 수 있다.
- then 메서드에 두 번째 콜백 함수를 전달하는 것보다 catch 메서드를 사용하는 것이 가독성이 좋고 정확하다.

### 45.5 프로미스 체이닝
- then, catch, finally 메서드는 언제나 프로미스를 반환하므로 연속적으로 호출할 수 있다. 이를 프로미스 체이닝이라 한다.

### 45.6 프로미스의 정적 메서드
- Promise.resolve, Promise.reject, Promise.all, Promise.race, Promise.allSettled 메서드가 있다.

### 45.7 마이크로태스크 큐
- 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 마이크로태스크 큐에 저장된다.
- 마이크로태스크 큐는 태스크 큐보다 우선순위가 높다.

### 45.8 fetch
- fetch 함수는 HTTP 요청 전송 기능을 제공하는 클라이언트 사이드 Web API이다.
- fetch 함수는 HTTP 응답을 나타내는 Response 객체를 래핑한 Promise 객체를 반환한다.
- Response.prototype에는 HTTP 응답 몸체를 위한 다양한 메서드를 제공한다.
- fetch 함수가 반환하는 프로미스는 HTTP 에러가 발생해도 에러를 reject 하지 않고 불리언 타입의 ok 상태를 false로 설정한 Response 객체를 resolve한다. 오프라인 등의 네트워크 장애나 CORS 에러에 의해 요청이 완료되지 못한 경우에만 프로미스를 reject 한다.
